                 ┌─────────────────────────────────────────┐
                 │  ▄▄▄▄ ▄▄▄▄   ▄▄▄  ▄▄▄▄▄ ▄   ▄     ▄▄▄▄  │
                 │ █     █   █ █   █ █     ▀▄ ▄▀         █ │
                 │ █  ▄▄ █▄▄▄▀ █▄▄▄█ █▄▄    ▀▄▀       ▄▀▀  │
                 │ █   █ █ ▀▄  █   █ █      █ █      █ .00 │
                 │ ▀▄▄▄█ █   █ █   █ █     █   █     █▄▄▄▄ │
                 │                                         │
                 └─────────────────────────────────────────┘


                              GRAFX 2.00 ß96.5%

                          - MANUEL D'UTILISATION -


                 ┌─────────────────────────────────────────┐
                 │                SOMMAIRE                 │
                 │                ════════                 │
                 │                                         │
                 │ - Présentation                          │
                 │ - Equipement requis                     │
                 │ - Fichiers de configuration             │
                 │ - Options disponibles                   │
                 │ - Let's talk about $$$, baby            │
                 │ - Astuces de dessin                     │
                 │ - Problèmes/Astuces générales/Questions │
                 │   fréquentes (FAQ)                      │
                 │                                         │
                 └─────────────────────────────────────────┘




Présentation:
═════════════

    Ce programme a été conçu pour pouvoir dessiner des images en 256 couleurs
  dans un très grand nombre de résolutions (en fait, il y en a pour l'instant
  60 avec quelques-unes venant du monde Amiga).
    Personne ne peut contester que la majeure partie des superbes GFX de la
  "Scène" ont été dessinés sur Amiga. Mais ces GFX sont dans des résolutions
  différentes des modes PC habituels. Alors nous avons voulu créer le premier
  logiciel de dessin sur PC qui pourrait visualiser ces images, et qui
  pourrait bien sûr vous permettre de dessiner les vôtres dans le mode vidéo
  que vous voulez.

    Ce logiciel a été présenté pour la première à fois la Wired'96 où il a eu
  un gros succès (bien plus que ce à quoi nous nous attendions), alors nous
  espérons que vous l'aimerez aussi.

    Il consiste en un certain nombre d'outils de dessin, d'effets et de menus.
  Tous les effets fonctionnent avec n'importe quel outil de dessin.

    Sachez que ce logiciel a été créé pour VOUS, utilisateurs de PC qui enviez
  les possesseurs d'Amiga pour les fantastiques logiciels de dessin dont ils
  disposent. Ce logiciel n'a pas la prétention de remplacer les meilleurs
  programmes de dessin Amiga, mais tente modestement de combler le gouffre
  qu'il y a entre les logiciels PC et Amiga dans le domaine du dessin bitmap.
    Si vous rêvez d'une option très utile que nous n'ayons pas encore prévue,
  n'hésitez pas à nous en faire part. Si nous la jugeons utile également, et
  surtout s'il est possible de l'inclure dans le programme :), nous l'y
  mettrons dès que possible.




Equipement requis:
══════════════════

  Pour pouvoir utiliser GrafX2, vous aurez besoin de:

  - un PC (386DX ou supérieur),
  - DOS 5 ou supérieur (ça marche peut-être avec le DOS 3.1 mais on ne se
    rappelle pas quelles sont les fonctions de l'INT 21h que nous utilisons),
  - une carte vidéo compatible VGA (une carte VLB ou PCI est fortement recom-
    mandée),
  - une souris à 2 boutons (et son gestionnaire),
  - 3 Megaoctets de RAM (ça peut marcher avec moins si vous utilisez le cache
    disque de DOS4GW ou bien celui de Windows :/).

  Mais pour une utilisation plus efficace, vous aurez besoin de:

  - au moins un 486DX²66 (pour augmenter la vitesse globale),
  - au moins 8 Mo de RAM pour capturer de très grosses brosses et pour uti-
  liser le multi-undo,
  - une carte vidéo compatible VESA 1.2 (pour accéder à plus de modes vidéo).




Fichiers de configuration:
══════════════════════════

    GrafX2 nécessite deux fichiers pour stocker sa configuration: 'GFX2.INI'
  et 'GFX2.CFG'.

  GFX2.INI:
  ─────────

      Ce fichier contient les paramètres définis dans le menu de configuration
    (settings) ainsi que quelques autres. Vous pouvez éditer ce fichier à
    l'aide d'un éditeur de texte ASCII standard.
      Lorsque vous cliquez sur Reload (recharger) dans le menu des "settings",
    toutes les données contenues dans ce fichier sont restaurées. Lorsque vous
    cliquez sur Save (sauvegarder) ou bien lorsque vous quittez le programme
    alors que l'option Auto-save (sauvegarde automatique) est enclenchée, tous
    les paramètres actuels sont écrits (mis à jour) dans ce fichier.

      Si vous avez corrompu ce fichier et que vous n'arrivez pas à corriger le
    problème, alors effacez-le et lancez GFXCFG.EXE. I créera automatiquement
    un fichier d'initialisation par défaut lorsque celui-ci est absent.


  GFX2.CFG:
  ─────────

      Ce fichier contient la configuration du clavier ainsi que l'état des
    variables du programme suivantes:
      ■ modes vidéo
      ■ tables de "shade"
      ■ stencil (pochoir)
      ■ masque
      ■ dégradés

      Toutes ces variables sont enregistrées lorsqu'on clique sur le bouton
    Save (sauvegarder) dans le menu de configuration ou bien lorsqu'on sort du
    programme avec l'option Auto-save (sauvegarde automatique) enclenchée.
      Cependant, lorsque vous cliquez sur Reload (recharger) dans le menu des
    "settings", seul l'état de chaque mode vidéo est restauré.

    Note: le fichier GFX2_FRA.CFG est un fichier de configuration par défaut
    pour les claviers AZERTY. Si vous utilisez un clavier AZERTY, vous devriez
    remplacer le fichier GFX2.CFG par GFX2_FRA.CFG.

    Important: à partir de la version 2.00 ß95.5%, les fichiers .CFG auront
    une compatibilité ascendante. Ceci signifie que vous pourrez récupérer la
    majeure partie de leur contenu d'une version à l'autre en copiant votre
    ancien fichier .CFG dans le répertoire de votre nouvelle version de GrafX2
    et en lançant GFXCFG.EXE. En effet, ce programme convertira votre ancien
    fichier afin qu'il soit utilisable par la nouvelle version de GrafX2.
    Mais, copier un fichier .CFG d'une version antérieure à la version 95.5%
    ne marchera pas. De plus, (je ne vois pas pourquoi vous le feriez mais...)
    copier un fichier .CFG récent dans une version plus ancienne ne devrait
    pas fonctionner non plus.


  Note: Nous vous recommandons de ne pas modifier les touches affectées à
  l'émulation de la souris dans le programme GFXCFG car les valeurs que vous
  donneriez pourraient interférer avec les raccourcis utilisés dans les menus.




Options disponibles:
════════════════════

    Les différentes options disponibles dans GrafX2 seront listées et
  détaillées ci-dessous. Elles seront décrites comme suit:

            ╔════╦════╦═···═╗                                 ╔════╗
            ║  1 ║  3 ║     ║      Les boutons triangulaires  ║1 / ║
            ║    ║    ║     ║      seront détaillés comme ça: ║ / 2║
            ╠════╬════╬═···═╣                                 ╚════╝
            ║  2 ║  4 ║     ║
            ║    ║    ║     ║
            ╚════╩════╩═···═╝


     1 - Pinceaux
     2 - Ajuster l'image / Effets sur l'image
     3 - Bouton Dessin à la main
     4 - Courbes de Bézier (Splines)
     5 - Lignes
     6 - Aérographe (Spray)
     7 - Remplissage (Flood-fill) / Remplacement de couleur
     8 - Polygônes / Polyformes
     9 - Polygônes/Polyformes plein(e)s
    10 - Rectangles vides
    11 - Rectangles pleins
    12 - Cercles/Ellipses vides
    13 - Cercles/Ellipses plein(e)s
    14 - Rectangles avec dégradé
    15 - Menu de dégradé
    16 - Sphères / Ellipses avec dégradé
    17 - Prise de brosse / Restauration
    18 - Prise de brosse par polyforme (lasso) / Restauration
    19 - Effets sur la brosse
    20 - Modes de dessin
    21 - Texte
    22 - Mode Loupe / Menu
    23 - Pipette / Inverser les couleurs
    24 - Taille de l'écran / Résolution de sécurité
    25 - Page de brouillon / Copier vers le brouillon
    26 - Sauver l'image / Sauvegarde automatique
    27 - Charger une image / Recharger
    28 - Paramètres généraux (Settings)
    29 - Effacer l'image
    30 - Aide / Statistiques
    31 - Oops (Défaire/Refaire)
    32 - Détruire la page courante
    33 - Quitter le programme
    34 - Menu de palette
    35 - Déplacer la palette à gauche / droite
    36 - Fenêtre de palette
    37 - Cacher le menu



    Quand vous utiliserez n'importe quel outil de dessin, un clic gauche
  dessinera avec la couleur principale, tandis qu'un clic droit dessinera avec
  la couleur de fond.

    Lorsque des boîtes de dialogue apparaîtront à l'écran, Cancel (ou No) sera
  toujours émulé par la touche <Escape>, et OK (ou Yes) par <Return>.

    Dans les différents menus, les titres sur les boutons contenant une lettre
  soulignée peuvent être émulés en tapant cette lettre au clavier.

    Dans quelques menus, vous pouvez sélectionner un bloc de couleurs dans la
  palette. Cela signifie que vous pouvez cliquer sur une couleur et déplacer
  la souris vers une autre en maintenant le bouton appuyé pour sélectionner
  un bloc de couleurs.

    Vous pouvez déplacer une fenêtre pour rendre visible l'image qui est
  derrière en cliquant en haut de la fenêtre (sur le titre) et en maintenant
  le bouton de la souris enfoncé tout en la déplaçant.



  1 - Pinceaux:
  ─────────────

    Clic gauche:
    ============>

        Affiche un menu ou vous pouvez choisir la forme de votre pinceau.

        Les pinceaux sont rangés par famille. Vous pouvez voir quelques
      pinceaux de la même famille mais avec des tailles différentes. Il y a au
      moins un pinceau de chaque famille affiché dans ce menu.
        Voici la liste de toutes les différentes familles de pinceaux:

        ███████      ███      █ █ █ █      █ █         █           █
        ███████     █████      █ █ █      █ █ █       ███       █    █
        ███████    ███████    █ █ █ █    █ █ █ █     █████        █
        ███████    ███████     █ █ █      █ █ █     ███████
        ███████    ███████    █ █ █ █    █ █ █ █     █████     █  █  █
        ███████     █████      █ █ █      █ █ █       ███
        ███████      ███      █ █ █ █      █ █         █         █  █

         Carré     Disque      Carré     Disque     Losange   Aléatoire
                               tramé      tramé
        _______________________________________________________________

                      █             █    █          █     █       █
                      █            █      █          █   █        █
                      █           █        █          █ █         █
        ███████       █          █          █          █       ███████
                      █         █            █        █ █         █
                      █        █              █      █   █        █
                      █       █                █    █     █       █

         Barre      Barre      Slash      Anti-     Croix X    Croix +
         horiz.   verticale               slash

        Les 3 derniers pinceaux dans le menu appartiennent à la famille
      "divers" et leur taille ne peut pas être modifiée.


    Clic droit:
    ============>

        Transforme votre brosse actuelle en pinceau. En fait, c'est une
      "monochromisation" de la brosse. C'est-à-dire que toutes les couleurs de
      la brosse qui ne sont pas la couleur de fond passeront de la même
      couleur que la couleur principale. Mais cette option ne modifie pas la
      brosse: vous n'avez qu'à cliquer avec le bouton droit sur une des
      boutons "Get brush" pour récupérer la brosse en couleur.


    Note: Lorsque vous appuyez (pas dans le menu) sur la touche <Suppr>
    (valeur par défaut), le pinceau actuel devient le plus petit membre de la
    famille "Disque": c'est-à-dire 1 pixel.



  2 - Ajuster l'image / Effets sur l'image:
  ─────────────────────────────────────────

    Clic gauche:
    ============>

        Vous permet de déplacer ("scroller") l'image pour recentrer votre
      graphe par exemple.
        Toute partie du dessin qui sort d'un coté de l'image revient par le
      côté opposé.

        Ceci est considéré comme étant de la famille des outils de dessin.


    Clic droit:
    ============>

      *** Pas encore implémenté ***



  3 - Bouton Dessin à la main:
  ────────────────────────────

    Clic gauche:
    ============>

        Selectionne le mode dessin à la main actuel comme outil de dessin
      actif. Il y a 3 modes de dessin à la main:

        - Dessin continu: Lorsque vous déplacez le curseur de la souris, le
          pinceau est régulièrement appliqué sur l'image, reliant les
          différents points de l'écran sur lesquels vous êtes passés. Cet
          outil de dessin autorise le changement de la couleur principale et
          de la couleur de fond durant son utilisation.

        - Dessin discontinu: Lorsque vous déplacez la souris, le pinceau est
          appliqué à la position actuelle de la souris à chaque VBL (balayage
          vertical de l'écran). Cet outil de dessin autorise le changement de
          la couleur principale et de la couleur de fond durant son
          utilisation.

        - Dessin point par point: Le pinceau est simplement appliqué à la
          position où vous avez cliqué en premier.


    Clic droit:
    ============>

        Permute les différents modes de dessin à la main, et active en même
      temps l'outil de dessin à la main.



  4 - Courbes de Bézier (Splines):
  ────────────────────────────────

    Clic gauche:
    ============>

        Selectionne le mode de courbe courant comme outil de dessin actif.
      Il y a deux modes de courbes différents:

        - Courbes à 4 points de contrôle: Définissez la ligne de base comme
          une ligne classique; puis déplacez, avec le bouton gauche de la
          souris, les points de contrôle internes afin de choisir la forme de
          la courbe. Quand la courbe a la forme que vous désirez, cliquez sur
          le bouton droit de la souris pour la tracer définitivement.

        - Courbes à 3 points de contrôle: Fonctionne comme décrit ci-dessus,
          mais vous n'aurez qu'un seul point de contrôle interne à placer.
          De plus, la courbe sera tracée juste après avoir placé ce point.


    Clic droit:
    ============>

        Permute les différents modes de courbes, et active en même temps
      l'outil de dessin de courbes.



  5 - Lignes:
  ───────────

    Clic gauche:
    ============>

        Selectionne le mode de dessin de lignes actuel comme outil de dessin
      actif. Il y a 2 modes de dessin de lignes:

        - Lignes classiques: En cliquant une première fois sur l'image, vous
          définirez de début de la ligne. Maintenez le bouton appuyé pour
          placer la fin de la ligne; et relâchez le bouton pour tracer la
          ligne.

        - Lignes reliées: Fonctionne de la même manière que précédemment, mais
          la fin d'une ligne deviendra automatiquement le début de la
          suivante. Lorsque vous voudrez arrêter l'enchâinement de lignes,
          utilisez le bouton opposé de la souris. "Le bouton opposé" signifie
          que si vous avez commencé à tracer les lignes avec le bouton gauche
          (couleur principale), il faudra interrompre le traitement avec le
          bouton de droite; et réciproquement.

        - Lignes concentriques: lors du premier clic sur l'image, vous
          définirez le centre des lignes. En réalité, le centre est défini
          par la position de la souris lorsque vous relâchez son bouton.
          Ensuite vous pouvez dessiner des lignes partant du centre vers la
          position actuelle de la souris en cliquant. Pour arrêter de dessiner
          des lignes concentriques, utilisez le bouton opposé de la souris.
          Cet outil de dessin autorise le changement de la couleur principale
          et de la couleur de fond durant son utilisation.


    Clic droit:
    ============>

        Permute les différents modes de dessin de lignes, et active en même
      temps l'outil de dessin de lignes.



  6 - Aérographe (Spray):
  ───────────────────────

    Clic gauche:
    ============>

        Selectionne l'aérographe comme outil de dessin actif. Cet outil de
        dessin autorise le changement de la couleur principale et de la
        couleur de fond durant son utilisation.


    Clic droit:
    ============>

        Affiche le menu de configuration de l'aérographe:

        - Size (Taille): Définit le diamètre du cercle dans lequel l'aéro-
          graphe fonctionnera.

        - Delay (Délai): Définit le nombre de VBL (balayage vertical de
          l'écran) qui seront attendus entre deux jets (cycles) de l'aéro-
          graphe.

        - Mode: Définit si vous désirez utiliser un aérographe monochrome ou
          multicolore.

        - Mono-flow (flux en monochrome): Définit le nombre de fois que le
          pinceau sera aléatoirement appliqué dans le cercle de l'aérographe
          à chaque jet (cycle).

        - Palette: Un clic gauche sur une couleur de la palette vous permettra
          de voir en quelle quantité elle sera utilisée dans le flux multi-
          colore, et de la modifier en utilisant la jauge sur la droite. Si le
          flux de cette couleur était égal à 0, il sera mis à la valeur
          "Init". Un clic droit sur une couleur fera automatiquement passer sa
          quantité à 0, ce qui revient à la supprimer du flux multicolore.

        - Clear (Effacer): Supprime toutes les couleurs du flux multicolore.
          En fait, cela place une valeur nulle dans l'utilisation de chacune
          des couleurs.

        - Init: Ceci vous permet de définir une valeur qui sera automatique-
          ment appliquée aux couleurs ayant un flux nul lorsque vous cliquerez
          dans la palette à l'aide du bouton gauche. Cette option permet de
          définir plus rapidement un ensemble de couleurs.

        - +1,-1,x2,÷2: Modifie la valeur de toutes les couleurs selectionnées
          (et seulement celles-ci).



  7 - Remplissage (Flood-fill) / Remplacement de couleur:
  ───────────────────────────────────────────────────────

    Clic gauche:
    ============>

        Sélectionne le remplisseur comme outil de dessin actif.
      Le remplisseur, comme n'importe quel outil de dessin, sera affecté par
      tous les effets.

        Remarquez que seule la partie visible de l'image sera remplie (de même
      que pour tous les autres outils de dessin, le remplissage n'affecte que
      la partie visible du dessin; ceci évitant des effets indésirables et non
      contrôlés par l'utilisateur).


    Clic droit:
    ============>

        Sélectionne le remplacement de couleur comme outil de dessin.

        Chaque règle a ses exceptions et la règle énoncée ci-dessus n'y déroge
      pas. Cet outil est en effet le seul à n'être affecté par aucun effet (à
      l'exception du Stencil) et à pouvoir également modifier les parties non
      visibles de l'image.
        Le but de cet outil étant de remplacer toutes les occurences d'une
      couleur dans l'image par une autre, il aurait été dommage de se limiter
      à modifier uniquement la partie visible de l'image.



  8 - Polygônes / Polyformes:
  ───────────────────────────

    Clic gauche:
    ============>

        Sélectionne les polygônes comme outil de dessin actif.

        Ceci fonctionne exactement comme les lignes reliées en reliant les
      extrêmités quand vous avez terminé.


    Clic droit:
    ============>

        Sélectionne les polyformes comme outil de dessin actif.

        Cet outil fonctionne comme une combinaison du dessin à la main et des
      lignes reliées.
        Si vous maintenez le bouton de la souris pressé, vous dessinerez comme
      si vous étiez en mode de dessin à la main. Et, si vous relâchez le
      bouton de la souris, cela fonctionnera comme les lignes reliées.

        Cliquez sur le bouton de la souris opposé (i.e.: cliquez à droite si
      vous avez commencé à dessiner avec le bouton gauche de la souris, et
      vice versa) pour terminer l'opération. Les deux extrémités seront
      reliées automatiquement.



  9 - Polygones/Polyformes plein(e)s:
  ───────────────────────────────────

      Fonctionnent exactement de la même manière que les polygônes et poly-
    formes ci-dessus, mais remplissent l'intérieur des formes ainsi définies.



  10 - Rectangles vides:
  ──────────────────────

    N'importe quel clic:
    ====================>

        Selectionne les rectangles vides comme outil de dessin actif.

        Placez le coin d'un rectangle. Maintenez le clic pour déplacer le coin
      opposé et relachez le bouton de la souris pour le placer définitivement.



  11 - Rectangles pleins:
  ───────────────────────

    N'importe quel clic:
    ====================>

        Sélectionne les rectangles pleins comme outil de dessin actif.

        Fonctionne comme un rectangle vide.



  12 - Cercles/Ellipses vides:
  ────────────────────────────

    Clic gauche:
    ============>

        Sélectionne les cercles vides comme outil de dessin actif.

        Positionnez le centre du cercle et maintenez le bouton de la souris
      pour choisir son rayon.


    Clic droit:
    ============>

        Sélectionne les ellipses vides comme outil de dessin actif.

        Positionnez le centre du cercle et maintenez le bouton de la souris
      pour choisir ses dimensions.



  13 - Cercles/Ellipses plein(e)s:
  ────────────────────────────────

    Fonctionne comme les cercles et les ellipses vides.



  14 - Rectangles avec dégradé:
  ─────────────────────────────

    *** Pas encore implémenté ***



  15 - Menu de dégradé:
  ─────────────────────

    N'importe quel clic:
    ====================>

        Ouvre une fenêtre dans laquelle vous pouvez définir la façon dont les
      dégradés sont traités.
      Les différentes sections de ce menu sont:

        - Direction (flèche): Change le sens du dégradé.

        - Méthode de transition: Permute parmi les trois méthodes suivantes:
            - Pas de transition
            - Transition de base
            - Transition améliorée

        - Mix (Mélange): Mélange le dégradé avec un facteur aléatoire plus ou
          moins important.

        - Palette: Selectionnez un intervale de couleurs pour constituer un
          dégradé.

        - Ascenseur d'index: Définit le dégradé courant parmi un ensemble de
          16 mémorisés.



  16 - Sphères / Ellipses avec dégradé:
  ─────────────────────────────────────

    Clic gauche:
    ============>

        Sélectionne les sphères comme outil de dessin actif.

        Positionnez le centre de la sphère et maintenez le bouton de la souris
      pour choisir son rayon. Ensuite placez la source de l'éclairage.


    Clic droit:
    ============>

        Sélectionne les ellipses avec dégradé comme outil de dessin actif.

        ***   La version actuelle de cet outil n'est pas la bonne, donc   ***
        *** nous expliquerons son fonctionnement quand elle sera achevée. ***


      Si vous tracez une sphère ou une ellipse dégradée avec le bouton droit
    de la souris, le résultat sera la même figure remplie avec la couleur de
    fond.



  17 - Prise de brosse / Restauration:
  ────────────────────────────────────

    Clic gauche:
    ============>

        Démarre une prise de brosse.

        Cliquez sur un coin du rectangle contenant la brosse puis maintenez le
      clic pour définir le coin opposé du rectangle. Relachez le bouton de la
      souris pour prendre la brosse. Effectuer cette opération avec le bouton
      droit de la souris effacera la zone dans laquelle la brosse a été prise
      avec la couleur de fond.


    Clic droit:
    ============>

        Restaure l'ancienne brosse.



  18 - Prise de brosse par polyforme / Restauration:
  ──────────────────────────────────────────────────

    Clic gauche:
    ============>

        Capture une brosse de forme quelconque en définissant un "polyforme"
      (veuillez vous réferer à la section 8 pour plus d'explications).


    Clic droit:
    ============>

        Restaure l'ancienne brosse (pareil que ci-dessus).



  19 - Effets sur la brosse:
  ──────────────────────────

    N'importe quel clic:
    ====================>

        Affiche un menu dans lequel les options suivantes sont disponibles:

        - X: Inversion selon X (symétrie par rapport à (Oy)).

        - Y: Inversion selon Y (symétrie par rapport à (Ox)).

        - Rotate by 90°: Effectue sur la brosse une rotation de 90 degrés.

        - Rotate by 180°: Effectue sur la brosse une rotation de 180 degrés.

        - Rotate by any angle (Rotation de n'importe quel angle): Engendre une
          opération interactive qui permet de faire tourner la brosse. Pour
          cela, commencez par placer le centre de rotation avec le bouton
          gauche de la souris (si, à ce moment-là, vous appuyez sur le bouton
          droit, l'opération sera annulée). Ensuite vous pouvez définir
          l'angle de rotation autant de fois que vous le voulez en déplaçant
          la souris et en cliquant avec le bouton gauche. Puis vous validerez
          avec le bouton droit lorsque vous serez satisfait.
          Pendant ce temps, vous pouvez appuyer sur les 8 chiffres extérieurs
          du pavé numérique pour définir des angles multiples de 45°:
                         135°    90°     45°
                            \     |     /
                             '7' '8' '9'
                       180° -'4'     '6'- 0°
                             '1' '2' '3'
                            /     |     \
                         225°    270°   315°

        - Stretch (Etirement): Engendre une opération interactive qui permet
          d'étirer la brosse. Pour cela, commencez par placer le coin haut-
          gauche de la brosse avec le bouton gauche de la souris (si, à ce
          moment-là, vous appuyez sur le bouton droit, l'opération sera
          annulée). Ensuite vous pouvez placer le coin opposé autant de fois
          que vous le voulez, puis vous validerez avec le bouton droit lorsque
          vous serez satisfait. Si vous placez ce point à des coordonnées
          inférieures à celles du point de départ, la brosse sera inversée.
          Pendant ce temps, vous pouvez appuyer sur les touches suivantes dont
          voici les effets:
            'D'      : double la brosse en X et en Y
            'H'      : réduit la brosse de moitié en X et en Y
            'X'      : double la brosse en X
            'Shift+X': réduit la brosse de moitié en X
            'Y'      : double la brosse en Y
            'Shift+Y': réduit la brosse de moitié en Y
            'N'      : restaure la taille normale de la brosse (peut se
                       révéler utile car c'est le seul moyen d'annuler)

        - Distort (Déformation):
          *** Pas encore implémenté ***

        - Outline (Contours):
          Cette option permet de dessiner les contours de la brosse avec la
          couleur principale (Fore-color).

        - Nibble (Grignotter):
          Cette option "grignotte" les contours de la brosse. C'est en quelque
          sorte l'effet inverse de l'option Outline.

        - Recolorize: Modifie la brosse de façon à ce qu'elle ressemble à
          l'aspect qu'elle aurait dans la page de brouillon, en utilisant la
          palette courante.

        - Get brush colors: Transfère les couleurs de la page de brouillon
          utilisées par la brosse, dans la palette courante.

        - Brush handle: Vous permet de choisir où placer la prise (poignée) de
          la brosse.

        - Load / Save: charger ou sauvegarder une brosse.



  20 - Modes de dessin:
  ─────────────────────

      Ce bouton ouvre un menu dans lequel vous pouvez activer/désactiver les
    différents modes de dessin.  (Les touches [F1]-[F9] correspondent aux 9
    boutons)

      Dans ce menu, le bouton "All off" (tout éteint) désactive tous les modes
    de dessin. La touche [Suppr] est le raccourci clavier pour ce bouton.

      Le bouton "Feedback" sert uniquement pour les modes "Shade", "Quick-
    shade", "Smooth" et "Transparence". Lorsqu'il est activé, il indique que
    l'état _actuel_ de l'image doit être pris en compte pour l'effet au lieu
    de l'état dans lequel était l'image lorsqu'on a clické pour commencer à
    tracer. Le mieux, comme bien souvent, est que vous testiez par vous-même
    avec et sans Feedback pour constater la différence.

    Les autres boutons sont les suivants:


  * Mode Shade (Ombrage) / Menu:
  ------------------------------

      Cet effet consiste à incrémenter ou décrémenter le numéro de la couleur
    dans un ensemble défini par l'utilisateur. Cela montre sa vraie
    dimension lorsque l'ensemble de couleurs est un dégradé. Alors, vous
    pouvez travailler sur une partie de l'image où les couleurs appartiennent
    à ce même ensemble sans avoir à changer la couleur de votre pinceau
    systématiquement.
      Vous pouvez choisir d'incrémenter ou de décrémenter la couleur en
    cliquant sur le bouton gauche ou droit de la souris lorsque vous dessinez.
    Si vous cliquez sur une couleur qui n'appartient pas à l'ensemble de
    couleurs, elle restera inchangée.

    Clic gauche:
    ============>

        Active/Désactive le mode Shade.


    Clic droit:
    ============>

        Ouvre un menu dans lequel vous pouvez définir une table de shades
      parmi les 8 mémorisées par le programme.
      Les différentes sections de ce menu sont:

        - Palette: Vous pouvez définir dans celle-ci les blocs de couleurs à
        insérer dans la table des shades.

        - Scroller: Sert à changer de table de shades.

        - Zone de définition de table de Shades: Les 512 cases fournies
        sont largement suffisantes pour définir les différents shades puisque
        chacune des 256 couleurs de la palette ne peut être présente qu'une
        seule fois dans chaque table.

        - Une fenêtre (celle située en haut à droite) qui vous permet de
        visualiser les différents shades définis dans la table actuelle.

        - Copy (copier): Copie le contenu actuel de la table dans un buffer.
        (Lors de l'ouverture du menu, la table courante est automatiquement
        rangée dans le buffer).

        - Paste (coller): Copie le contenu du buffer ci-dessus dans la table
        actuelle.

        - Clear (tout effacer): Permet de réinitialiser la table de "shades".

        - Insert (insérer): Sert à insérer le bloc sélectionné dans la palette
        à la position du curseur dans la table des shades.
        SI vous clickez avec le bouton gauche de la souris sur ce bouton ALORS
          SI un bloc de plus d'une case est sélectionné dans la table ALORS
            Il est effacé puis on insère le bloc défini dans la palette.
          SINON
            On insère le bloc défini dans la palette juste avant la case
            sélectionnée.
          FIN SI
        SINON
          Le bloc défini dans la palette est inséré en écrasant les couleurs
          suivant le début du bloc sélectionné dans la table.
        FIN SI

        - Delete (effacer): Supprime le bloc sélectionné dans la table.

        - Blank (vide): Suit l'algorithme suivant:
        SI vous clickez avec le bouton gauche de la souris sur ce bouton ALORS
          On remplace le bloc sélectionné dans la table par des cases vides
        SINON
          SI un bloc de plus d'une case est sélectionné dans la table ALORS
            Insérer une case vide à gauche et une case vide à droite du bloc
            (ceci sert à isoler un shade rapidement)
          SINON
            Insérer une case vide à gauche de la case sélectionnée
          FIN SI
        FIN SI

        - Invert (inverser): Inverse l'ordre du bloc sélectionné dans la
        table.

        - Swap (échanger): Permet de déplacer un bloc (cela l'échange avec ce
        qu'il y a là ou veut le déplacer).

        - Undo (défaire): Permet d'annuler la dernière modification de la
        table.

        - Les 2 numéros qui s'affichent à droite de ces boutons sont:
          (en haut)- le numéro de la couleur sélectionnée dans la palette si
                     une seule est sélectionnée.
          (en bas) - le numéro de la couleur contenue dans la case de la table
                     de shades si cette case est la seule sélectionnée.

        - Le bouton de "mode" affiche 3 états différents:
        "Normal":
          Opère à l'intérieur de l'intervalle de couleurs et sature à ses
          bordures.
        "Loop" (Boucle):
          Boucle lorsque les bornes de l'intervalle sont dépassées.
        "No saturation":
          Ne sature pas aux bornes de l'intervalle si elles sont dépassées.
          Si le Pas (voir plus bas) est de 1, cette option fait exactement la
          même chose que le mode Normal.

        - Set/Disable (placer un masque): Si vous voulez définir plusieurs
        shades dans une même table mais que vous souhaiteriez qu'ils ne soient
        pas tous effectifs en même temps, vous pouvez en masquer certains ce
        qui aura pour effet qu'ils seront interprétés comme des cases vides.
        Pour ce faire, sélectionnez un bloc dans la table des shades et
        clickez sur "Set". Le bloc sera alors souligné d'un trait blanc; ce
        qui signifie qu'il est désactivé.

        - Clear/Enable (enlever le masque): fait exactement l'inverse du
        bouton précédent.

        - Step (pas): Définit un pas d'incrémentation du shade. Plus le pas
        est grand et plus vous parcourerez rapidement les couleurs du shade.
        Par exemple: si le pas est de 2 et que vous avez défini un shade avec
        les couleurs 0,1,4,5,9 et que vous clickez sur un pixel de couleur 1,
        il prendra alors la couleur 5 qui est 2 cases plus loin dans la table.

        (Nous sommes désolés pour ces considérations techniques assez
      lointaines d'une vision pûrement artistique; mais sachez que cet effet
      est vraiment très utile et qu'il est préférable que vous compreniez son
      fonctionnement si vous voulez en profiter pleinement).



  * Mode Quick-shade (Ombrage) / Menu:
  ------------------------------------

      Ce mode de dessin a à peu près le même effet que le mode Shade si ce
    n'est qu'il est beaucoup plus rapide à configurer mais un peu moins
    puissant.
      Lorsque vous dessinez sur une couleur de l'image qui se situe entre la
    couleur principale (fore-color) et la couleur de fond (back-color) dans la
    palette, la couleur tend à se rapprocher de la fore-color (suivant le pas
    défini) si l'on dessine avec le bouton gauche de la souris, ou bien tend
    vers la back-color si l'on dessine avec le bouton droit.

    Clic gauche:
    ============>

        Active/Désactive le mode Quick-shade.


    Clic droit:
    ============>

        Ouvre un menu avec quelques paramètres qui représentent exactement la
      même chose que dans le menu du mode Shade. Ces paramètres sont le pas et
      le mode de bouclage/saturation (normal, loop, no saturation).



  * Mode Stencil (Pochoir) / Menu:
  --------------------------------

      C'est utilisé pour empêcher la modification de certaines couleurs si
    vous essayez de dessiner sur elles. L'application principale du stencil
    est lorsque vous voulez remplacer une ou plusieurs couleurs par une autre.

    Clic gauche:
    ============>

        Active/Désactive le mode Stencil.

    Clic droit:
    ============>

        Ouvre un menu dans lequel vous pouvez définir un stencil.
      Les différentes sections de ce menu sont:

        - Clear (Effacer): Déprotège toutes les couleurs.

        - Invert (Inverser): Les couleurs qui étaient protégées ne le sont
          plus et vice versa.

        - Palette: Selectionnez les couleurs qui doivent être protégées avec
          le bouton gauche de la souris ou déprotégez-les avec le bouton
          droit.



  * Mode Masque / Menu:
  ---------------------

      Cet effet aurait pu être appelé "True stencil" (vrai pochoir) car il
    protège des parties de l'image au lieu de protéger des couleurs. Les
    couleurs que vous sélectionnez représentent les pixels dans la page de
    brouillon, correspondant aux pixels dans la page actuelle, que vous ne
    voulez pas modifier.
      Par exemple, dessinez une simple figure blanche sur un fond noir dans la
    page de brouillon. Puis, sélectionnez la couleur noire dans le menu du
    mode Masque. Lorsque vous dessinerez dans la page actuelle, seulement les
    pixels correspondant aux pixels blancs (non-noirs) dans la page de
    brouillon seront modifiés.

    Clic gauche:
    ============>

        Active/Désactive le mode Masque.

    Clic droit:
    ============>

        Ouvre un menu dans lequel vous pouvez définir les couleurs du masque.
        Ce menu fonctionne de la même façon que celui du Stencil. Veuillez
      donc vous référer au paragraphe consacré au Stencil pour savoir comment
      utiliser ce menu.



  * Mode Grille / Menu:
  ---------------------

      C'est utile pour accrocher le curseur aux points de croisement d'une
    grille. C'est généralement utilisé pour dessiner une grille avant de
    dessiner des sprites de la même taille tels que des "tiles" ou une fonte,
    ou bien pour dessiner des figures ou prendre des brosses avec des
    dimensions multiples du pas de la grille.');

    Clic gauche:
    ============>

      Active/Désactive le mode Grille.


    Clic droit:
    ============>

        Ouvre un menu dans lequel vous pouvez définir les paramètres de la
      grille. Ces paramètres sont:

        - X,Y: Pas de la grille.

        - dX,dY: Décalages de la grille.



  * Mode Trame (Passoire) / Menu:
  -------------------------------

      Cet effect permet, en définissant un motif, de dessiner seulement sur
    des points particuliers de l'image.
      Si vous êtes un dessinateur Manga, vous pourriez trouver ça utile pour
    dessiner des ombres avec différentes trames ou bien des transitions de
    couleurs.

    Clic gauche:
    ============>

        Active/Désactive le mode Trame.


    Clic droit:
    ============>

        Ouvre un menu dans lequel vous pouvez définir les paramètres des
      trames. Ce menu est constitué de:

        - Zone de dessin 16x16: Vous pouvez définir une trame dedans (clic
          gauche => pixel blanc / clic droit => pixel noir).
          Tous les pixel blancs indiquent que lorsque vous dessinerez, des
          pixels seront appliquées sur l'image aux positions correspondantes
          tandis que des pixels noirs n'entrîneront aucun affichage: les
          points blancs correspondent aux "trous de la passoire".

        - 12 trames par défaut: Elles peuvent êtres recopiées vers la zone de
          dessin (16x16).

        - "Transfer to brush" (transférer vers la brosse): Copie la trame vers
          la brosse (pixels blancs => couleur principale / pixels noirs =>
          couleur de fond).

        - "Get from brush" (récupérer à partir de la brosse): Place la brosse
          dans la zone de dessin (couleur de fond => pixels noirs / les autres
          => pixels blancs).

        - 4 flèches de déplacement (scrolling): Déplacent la trame dans la
          zone de dessin.

        - 4 flèches de dimensionnement: Définissent les dimensions de la
          trame.

        - Valeur par défaut (carré noir ou blanc): Indique quelle couleur doit
          être insérée quand vous augmentez les dimensions de la trame.

        - "Clear" (Effacer): Remplit toute la trame avec la valeur par défaut
          (voir ci-dessus).

        - "Invert" (Inversion): Il ... inverse :) ... les pixels noirs et
          blancs.



  * Mode Transparence (Colorize) / Menu:
  --------------------------------------

      Cela permet de mélanger les couleur(s) du pinceau (brosse) avec les
    couleurs de l'image. C'est utilisé pour faire des effets de transparence
    comme avec de l'aquarelle.

    Clic gauche:
    ============>

        Active/Désactive le mode Transparence.


    Clic droit:
    ============>

        Ouvre un menu dans lequel vous pouvez définir les paramètres de
      transparence. Ces paramètres sont:

        - Taux d'interpolation: Indique le pourcentage de la couleur appliquée
          qui sera considérée sur la couleur remplacée.

        - Méthode par interpolation: Utilise une méthode de moyenne pondérée
          pour calculer la couleur, selon le taux d'interpolation.

        - Méthode additive: Utilise les teintes les plus claires pour choisir
          la couleur à appliquer.
          Par exemple: si vous voulez appliquer une couleur ayant les teintes
          30,20,40 sur une couleur 10,50,20, la couleur qui sera appliquée
          sera celle qui, dans la palette, sera la plus proche de la couleur
          théorique 30,50,40.

        - Méthode soustractive: Utilise les teintes les plus sombres pour
          choisir la couleur à appliquer.
          Par exemple: si vous voulez appliquer une couleur ayant les teintes
          30,20,40 sur une couleur 10,50,20, la couleur qui sera appliquée
          sera celle qui, dans la palette, sera la plus proche de la couleur
          théorique 10,20,20.



  * Mode Smooth (adouci) / Menu:
  ------------------------------

      Cela permet d'obtenit un effet d'anti-aliasing primaire mais ce n'est
    vraiment pas aussi efficace que si c'était fait par un artiste. De toutes
    façon, cet effet est surtout utile pour donner un aspect flou.

    Click gauche:
    =============>

        Active/Désactive le mode Smooth.


    Clic droit:
    ============>

        Ouvre un menu dans lequel vous pouvez définir la matrice du Smooth ou
      bien en choisir une parmi les 4 prédéfinies.
        La case du milieu représente le pixel sur lequel on dessine et les 8
      cases qui l'entourent représentent les pixels voisins. Le point sur
      lequel on dessine sera alors remplacé par la moyenne pondérée (suivant
      les valeurs de chaque case) des 9 points définis.



  * Mode Smear (étaler) / Menu:
  ------------------------------

      Cet effet étale les pixels dans la direction dans laquelle vous bougez
    votre pinceau, comme si vous vouliez étaler de la peinture fraiche avec
    le doigt. Vous pouvez combiner cet effet avec l'effet de transparence.

    N'importe quel clic:
    ====================>

        Active/Désactive le mode Smear.



  * Mode Tiling (Dallage) / Menu:
  -------------------------------

      Cela consiste à appliquer des parties de la brosse ajustées sur une
    sorte de carrelage lorsque vous dessinez. C'est principalement utilisé
    pour dessiner rapidement un fond avec un certain motif, mais un grand
    nombre d'autres utilisations est possible.

    Clic gauche:
    ============>

        Active/Désactive le mode Tiling.


    Clic droit:
    ============>

        Ouvre un menu dans lequel vous pouvez choisir les paramètres de
      Tiling. Ces paramètres sont les décalages du dallage. (Daaaallaaaage...
      Ton univers impitoyaaable... :) Je suis vraiment désolé... j'ai pas pu
      m'en empêcher :))



  21 - Texte:
  ──────────

    *** Pas encore implémenté ***



  22 - Mode Loupe / Menu:
  ───────────────────────

    Clic gauche:
    ============>

        Démarre/Annule le choix de la partie zoomée. Si vous êtes déjà en mode
      Loupe, vous retournerez en mode normal.


    Clic droit:
    ============>

        Affiche un menu dans lequel vous pouvez choisir le facteur de loupe.


      Note: Lorsque vous êtes en mode Loupe, vous pouvez déplacer la barre de
    séparation ("split") en cliquant dessus et en déplaçant la souris vers la
    gauche ou vers la droite en maintenant enfoncé le bouton de la souris.



  23 - Pipette / Inverser les couleurs:
  ─────────────────────────────────────

    Clic gauche:
    ============>

        Démarre une prise de couleur.

        Cliquez sur l'image pour récupérer la couleur du pixel sur lequel vous
      êtes. Vous pouvez prendre indifférement une nouvelle couleur principale
      ou couleur de fond en utilisant respectivement le bouton gauche ou droit
      de la souris.


    Clic droit:
    ============>

        Echange la couleur principale et la couleur de fond.


      La couleur sur laquelle vous pointez actuellement sera affichée dans la
    barre d'outils à la suite des coordonnées.
      Si vous clickez en dehors de l'image, la couleur 0 vous sera renvoyée.



  24 - Taille de l'écran / Résolution de sécurité:
  ────────────────────────────────────────────────

    Clic gauche:
    ============>

        Affiche un menu dans lequel vous pouvez définir la taille de votre
      image (jusqu'à 1024x768) en cliquant dans les boîtes nommées "Width"
      (Largeur) et "Height" (Hauteur); et la résolution (dans la liste) dans
      laquelle vous souhaitez dessiner.

        Cliquer sur une résolution avec le bouton droit de la souris ne
      changera pas seulement la résolution de l'écran, mais changera aussi les
      dimensions de l'image par celles de l'écran.

        Les résolutions affichées en gris foncé sont des modes VESA qui ne
      sont pas supportés par votre carte vidéo. Si vous avez des modes comme
      cela, vous devriez essayer de lancer un driver VESA tel que Univesa ou
      Univbe avant de lancer le programme. Si ces modes restent indisponibles,
      alors cela signifie que votre carte vidéo ne les supporte vraiment pas.

        Les petits boutons sur le côté gauche des lignes dans la liste des
      modes ont été conçus pour vous permettre d'inhiber certains modes qui ne
      sont pas supportés par votre carte.

        Lorsque vous clickez sur l'un de ces boutons, sa couleur change vers
      l'une des 4 suivantes. La signification de chacune de ces couleurs est:

        - Gris clair: Le mode vidéo est correct. Il peut être utilisé par
          l'option de changement de résolution automatique lorsque vous
          chargez une image, et vous pouvez le sélectionner dans le menu des
          résolutions.

        - Blanc: Cela fonctionne exactement comme ci-dessus. De plus, cela
          vous permet de cocher vos modes préférés. En effet, le nombre
          impressionnant de modes vidéo rendant difficile la recherche d'un
          mode en particulier dans la liste, aussi vous pouvez mettre ceux que
          vous utilisez fréquemment en blanc afin qu'ils soient plus facile à
          localiser ultérieurement. (Note: vous ne pouvez pas inhiber le mode
          320x200 standard)

        - Gris foncé: Il vous permet d'indiquer quels modes ne sont pas
          parfaits (clignotements, décentrage, surbrillance, etc...) mais qui
          peuvent tout de même êtres utilisés par "l'auto-résolution". La
          différence avec les boutons gris clair est que ces modes ne seront
          pas utilisés par l'option de changement de résolution automatique.

        - Black: Utilisez cette couleur pour les modes qui ne fonctionnent
          vraiment pas. Ainsi, ces modes ne seront pas utilisés par l'option
          "auto-set res." et le programme vous empêchera de les sélectionner
          à partir du menu des résolutions.


    Clic droit:
    ============>

        Passe automatiquement au mode 320x200 MCGA.



  25 - Page de brouillon / Copier vers le brouillon:
  ──────────────────────────────────────────────────

    Clic gauche:
    ============>

        Passe à la page de brouillon. La page courante est alors considérée
      comme la nouvelle page de brouillon, et la page de brouillon comme la
      nouvelle page courante.


    Clic droit:
    ============>

        Ouvre un menu dans lequel vous pouvez choisir si vous voulez copier
      toute l'image (touche de raccourci dans ce menu: [Return]), seulement
      les pixels, seulement la palette, ou seulement quelques couleurs.
        Dans ce dernier cas, un second menu (genre stencil) vous proposera de
      sélectionner les couleurs à copier (par défaut, elles sont toutes
      sélectionnées).
        Veuillez vous reporter à la section "18 - Stencil" pour savoir comment
      utiliser ce dernier menu.
        La dernière option du menu ("Copier palette et remapper"), adapte la
      page de brouillon avec la palette actelle puis recopie cette palette sur
      la page de brouillon. Cette option est utile pour remapper rapidement
      une image avec la palette d'une autre.



  26 - Sauver l'image / Sauvegarde automatique:
  ─────────────────────────────────────────────

    Clic gauche:
    ============>

        Affiche un selecteur de fichier dans lequel les options suivantes sont
      disponibles:

        - Lecteurs: Vous permettent de changer le lecteur courant. Vous pouvez
          aussi utiliser <Alt>+<Lettre> pour changer de lecteur.

        - Format: Vous permet de choisir le format de fichier que vous voulez
          (les formats PAL et KCF sont des formats de palette).

        - Filename (Nom de fichier): Vous permet de donner un nouveau nom à
          l'image. Si aucune extension n'est donnée, une par défaut (dépendant
          du format) sera utilisée.

        - Liste de fichiers: Vous permet de parcourir l'arborescence du disque
          ou de remplacer un fichier déjà existant.

        - Delete (Supprimer): Permet d'effacer le fichier ou le répertoire (si
          celui-ci est vide) se trouvant sous la barre de sélection.

        - Save (Sauver): Sauve l'image avec le nom de fichier courant, le
          format choisi et le commentaire courant (pour les fichiers PKM).
          Si le nom de fichier courant représente un répertoire, vous entrerez
          dedans.

        - Commentaire (Txt): Si vous utilisez le format PKM, vous pouvez
          saisir un commentaire de votre image.

        Note: La touche Backspace vous amène directement au répertoire parent.
              Tapez les 1ères lettres d'un nom de fichier que vous recherchez
              pour y accéder plus rapidement.

    Clic droit:
    ============>

        Sauve l'image courante avec son nom de fichier, son format et son
      commentaire actuels.


      Si le nom de fichier utilisé pour sauver l'image existe déjà, une
    demande de confirmation apparaîtra.



  27 - Charger une image / Recharger:
  ───────────────────────────────────

    Clic gauche:
    ============>

        Cela fonctionne de la même façon que la sauvegarde.

        Vous aurez accès dans le selecteur de format à un filtre "*.*".
      Et bien évidemment, vous ne pourrez pas saisir de commentaire.


    Clic droit:
    ============>

        Recharge l'image.


      Si vous voulez charger une image et que vous n'avez pas sauvé les
    dernières modifications de l'image courante, une demande de confimation
    apparaîtra.



  28 - Paramètres généraux (Settings):
  ────────────────────────────────────

    N'importe quel clic:
    ====================>

        Affiche un menu dans lequel vous pouvez configurer divers éléments du
      programme:

        - Nombre de pages d'UNDO: Indique le nombre total de pages que GrafX2
          mémorisera. Chaque fois que vous modifiez l'image, son état courant
          est mémorisé dans l'une de ces pages. Pour parcourir ces pages,
          utilisez le bouton Oops(Undo/Redo).

        - Fonte: Détermine si vous voulez utiliser GrafX2 avec une police de
          caractères classique ou une autre un peu plus amusante.

        - Sensibilité de la souris: Modifie la vitesse de la souris.

        - Montrer/Cacher les fichiers dans les listes: Définit si certains
          fichiers/répertoires aux attributs particuliers doivent apparaître
          ou non dans les sélecteurs de fichiers.

        - Montrer/Cacher les limites de l'image: Indique si les limites de
          l'image doivent être affichées lorsque vous êtes dans une résolution
          plus grande que l'image.

        - Ecraser la palette: Indique si le chargement d'un fichier dont la
          palette fait moins de 256 couleurs doit écraser le reste de la
          palette actuelle (remplacer par du noir).

        - Maximiser la preview: Maximise la preview des images de façon à ce
          qu'elle prenne le plus de place. Si vous n'êtes pas dans la même
          résolution que celle utilisée par l'image, cela peut corriger
          l'aspect ratio, mais si l'image ne remplit pas tout l'écran, cela
          peut être pire.

        - Backup: Lorsque vous sauverez une image sur un fichier existant, le
          programme renommera ce fichier en "*.BAK" où * est le nom de l'image
          sans son extension. Si le fichier de backup existe déjà dans le
          répertoire, il sera remplacé. Si vous sauvez une image avec le nom
          du fichier de backup, aucun fichier de backup ne sera créé (bien
          évidemment!) ;).

        - Curseur: Vous permet de choisir un curseur solide (sprite) ou
          transparent.

        - Couleurs de sûreté: Remet les 4 couleurs par défaut des menus si
          vous effectuez une opération qui passe l'image en moins de quatre
          couleurs dans l'éditeur de palette.

        - Adjust brush pick (ajuster la prise de brosse): Cette option est
          utilisée lorsque vous capturez une brosse en mode Grille. Alors, les
          pixels en bas et à droite ne seront pas pris avec le rest de la
          brosse. Cette option à été faite car, si les gens récupèrent des
          brosses en mode Grille, c'est principalement lorsqu'ils veulent
          récupérer des sprites.
          Par exemple: si vous avez des sprites 16x16 sur votre page, vous
          définirez une grille de 16x16. Mais le curseur se positionnera sur
          des points tels que (0,0), (16,0), (16,16) etc... Et le problème est
          que, de (0,0) à (16,16), il y a 17 pixels! Mais si vous sélectionnez
          l'option adjust-brush-pick, les pixels indésirables seront ignorés.
          De plus, cette option ajuste la "poignée" de la brosse de façon à ce
          que la brosse coïncide toujours avec la grille, au lieu de placer
          systématiquement l'attache au centre de la brosse.

        - Séparer les couleurs: Dessiner un quadrillage autour des couleurs
          de la barre d'outil.

        - Changer automatiquement de résolution: Passe dans la meilleure
          résolution pour l'image chargée.

        - Coordonnées: Choisissez si vous souhaitez afficher des coordonnées
          relatives ou absolues lorsque vous utilisez des outils tels que les
          cercles, les rectangles, etc... Par exemple, si vous dessinez un
          cercle: si les coordonnées sont relatives, le rayon du cercle sera
          affiché, tandis qu'en coordonnées absolues coords, ce sont les
          coordonnées du curseur qui seront affichées.

        - Reload (Recharger): Charge la configuration précédemment sauvée.

        - Auto-save (Sauvegarde automatique): Signifie que la configuration
          sera automatiquement sauvée quand vous quitterez le programme.

        - Save (Sauver): Sauve la configuration tout de suite.


      Toutes les modifications prennent effet juste après avoir fermé le menu
    des paramètres généraux.



  29 - Effacer l'image:
  ─────────────────────

    Clic gauche:
    ============>

        Efface l'image avec la couleur numéro 0.


    Clic droit:
    ============>

        Efface l'image avec la couleur de fond.



  30 - Aide / Statistiques:
  ─────────────────────────

    Clic gauche:
    ============>

        Affiche une fenêtre d'information où vous trouverez quelques crédits,
      de l'aide sur les différents effets, des greetings, des information sur
      l'enregistrement, etc...


    Clic droit:
    ============>

        Affiche une fenêtre d'informations où vous trouverez diverses
      informations sur le système.

      Note: pour assurer le bon fonctionnement du programme, il est conseillé
            de disposer de plus de 128 Ko de libres.



  31 - Oops (Défaire/Refaire):
  ────────────────────────────

    Clic gauche:
    ============>

        Vous permet d'annuler la dernière modification sur l'image.


    Clic droit:
    ============>

        Vous permet de refaire la dernière modification annulée sur l'image.


      Le nombre maximum d'annulations (UNDO) que vous pouvez effectuer peut
    être défini dans le menu des paramètres généraux.

      Défaire/Refaire une modification est impossible après un changement de
    page, une chargement d'image ou la modification de la taille de l'image.



  32 - Détruire la page courante (Kill):
  ──────────────────────────────────────

    N'importe quel clic:
    ====================>

        Supprime la page courante de la liste des pages "Undo". Cela vous
      permet de libérer un peu de mémoire si le besoin s'en fait sentir. Cela
      permet notamment d'effacer de la mémoire la page de démarrage après
      avoir chargé une image. Un message s'affichera lorsque vous aurez
      supprimé toutes les pages sauf la dernière.

      Note: Un autre moyen de libérer de la mémoire est de réduire le nombre
            de pages "Undo". Ou encore, si vous avez récemment capturé une
            très grosse brosse dont vous ne vous servez plus, vous pouvez en
            prendre une plus petite. La mémoire allouée pas la grosse brosse
            sera alors libérée.



  33 - Quitter le programme:
  ──────────────────────────

    N'importe quel clic:
    ====================>

        Vous permet de quitter GrafX2. S'il y a des modifications non sauvées
      dans la page courante ou de brouillon, une boite de confirmation vous
      demandera si vous désirez réellement quitter GrafX2, si vous voulez
      sauver (sauvegarde automatique, pas de sélecteur de fichier) ou si vous
      voulez rester dans GrafX2.



  34 - Menu de palette:
  ─────────────────────

    Clic gauche:
    ============>

        Affiche un menu dans lequel les options suivantes sont disponibles:

        - Palette: Vous permet de choisir un bloc de couleurs à éditer. Si
          vous cliquez avec le bouton droit de la souris, vous définirez une
          nouvelle couleur de fond.

        - Jauges RGB: Vous permettent de modifier la sélection courante.

        - "+" et "-": Vous permettent d'éclaircir ou d'assombrir la sélection
          courante.

        - Default (Palette par défaut): Restaure la palette prédéfinie de
          GrafX2.

        - Gray (Gris): Transforme la sélection courante en son équivalent en
          niveaux de gris.

        - Negative (Négatif): Transforme la sélection courante en son
          équivalent en vidéo inverse.

        - Invert (Invertion): Echange les couleurs de la sélection courante de
          façon à ce que les premières couleurs deviennent les dernières.

        - X-Invert (Inverser de façon étendue): Fonctionne comme ci-dessus
          mais modifie l'image de façon à ce qu'elle semble inchangée.

        - Swap (Echanger): Echange la sélection courante avec un autre bloc de
          couleurs. Cliquez sur le début du nouveau bloc de couleur.

        - X-Swap (Echanger de façon étendue): Fonctionne comme ci-dessus mais
          modifie l'image de façon à ce qu'elle semble inchangée. Cela peut
          être utile si vous voulez réordonner votre palette.

        - Copy (Copier): Copie la sélection courante vers un autre bloc de
          couleurs. Cliquez sur le début du nouveau bloc de couleurs.

        - Spread (Dégradé): Calcule un dégradé entre deux couleurs. Si votre
          sélection n'est faite que d'une seule couleur, sélectionnez la
          deuxième couleur dans la palette. Sinon, les deux couleurs seront
          les extrêmités de la sélection.

        - Used (Comptage): Indique le nombre de couleurs utilisées dans
          l'image.

        - Zap unused (Supprimer les couleurs inutilisées): écrase les couleurs
          inutilisées avec des copies de la sélection courante. (La touche de
          raccourci de ce bouton est <Suppr>).

        - Reduce (Réduire): Vous permet de réduire la palette au nombre de
          couleurs que vous désirez (modifie l'image).

        - Undo (Défaire): Vous permet d'annuler la dernière opération faite
          sur la palette. Si la dernière opération a modifié l'image, cela
          n'annulera pas les modifications de l'image: vous devrez cliquer sur
          Cancel pour cela.


        Si vous appuyez sur <Backspace>, le programme insèrera au mieux les
      quatre couleurs par défaut du menu à la place de couleurs peu ou pas
      utilisées. L'image ne paraîtra pas altérée car les couleurs modifiées
      (dans le cas où elles étaient utilisées) seront remplacées par les plus
      proches couleurs dans le reste de la palette.
      Cette option se révèle fort utile lorsque vous passez la palette dans un
      état ou aucune couleur ne convient pour le menu (ex: "Zap unused" alors
      que très peu de couleurs sont utilisées dans l'image; ou encore "Reduce"
      avec un très faible nombre de couleurs).

        Si vous appuyez sur la touche en dessous de <Echap> ou <,> (QWERTY),
      le menu disparaîtra et vous pourrez ainsi piocher aisément une couleur
      de l'image. Appuyez sur <Echap> Pour annuler.

        Si une seule couleur est sélectionnée (pas un bloc), les touches <[>
      et <]> (<^> et <$> en AZERTY) peuvent être utilisées pour passer à la
      couleur principale précédente ou suivante (couleur de fond si vous
      appuyez sur <Shift> en même temps).

        Attention! Si vous appuyez sur Undo après une action qui modifie
      l'image (X-Swap, X-Invert et Reduce colors), l'image ne sera pas
      remappée comme elle était juste avant cette action. Elle le sera
      uniquement avec Cancel (Annuler).


    Clic droit:
    ============>

        Ouvre un menu permettant d'accéder aux menus suivants:

        - Menu dans lequel on sélectionne les couleurs qui ne doivent pas être
        employées pour le Smooth, le mode de transparence et le remappage.

        - Un menu dans lequel on peut définir des suites de couleurs.
        *** Pas encore implémenté ***



  35 - Déplacer la palette à gauche / droite:
  ───────────────────────────────────────────

    Clic gauche:
    ============>

        Déplace la fenêtre de palette (à la droite du menu).


    Clic droit:
    ============>

        Idem, mais plus rapidement.



  36 - Fenêtre de palette:
  ────────────────────────

    Clic gauche:
    ============>

        Définit la couleur principale.


    Clic droit:
    ============>

        Définit la couleur de fond.



  37 - Cacher le menu:
  ────────────────────

    N'importe quel clic:
    ====================>

        Vous permet de cacher le menu. Si vous faites cela, prenez soin de
      regarder préalablement la touche à presser pour rafficher le menu (la
      touche par défaut est <F10>).




Let's talk about $$$, baby:
═══════════════════════════

    Veuillez vous référer à la section "Register?" de l'aide interne de
  GrafX2.

    Pour résumer cette section, disons que GrafX2 est freeware. Mais vous
  pouvez quand même nous envoyer de l'argent, des dessins, ou simplement une
  carte postale pour nous montrer que nous avons fait un programme qui vous
  est utile.

    Nous attirons votre attention sur le fait que la version que vous avez
  entre les mains est déjà la version "complète" (la même que la version
  enregistrée) aussi nous ne vous enverrons pas d'autre copie de GrafX2. Mais
  si vous vous enregistrez pour une version, nous considererons que vous
  n'avez pas à vous enregistrer pour les suivantes.




Astuces de dessin:
══════════════════

    Cette section parle des astuces qui permettent d'obtenir des effets
  sympathiques, ou qui servent simplement à dessiner plus vite.
    Notez que, dans la plupart des cas, ces astuces ne permettent que de faire
  une grosse partie du travail et qu'il vous faudra bien sûr fignoler à la
  loupe si vous souhaitez faire un dessin digne de ce nom! ;)
    De plus, si vous avez vous aussi des astuces sympa et que vous souhaitez
  en faire profiter les autres, n'hésitez pas on nous les signaler.


  Anti-aliasing:
  ──────────────

      Ce n'est pas un effet proposé par GrafX2 mais une méthode de dessin.
    Cela consiste à placer des pixels de couleur moyennes dans les angles
    formés par des pixels contrastés pour adoucir de façon esthétique leur
    aspect.
      A notre avis, c'est essential pour dessiner des images vraiment belles.
      Une méthode facile mais fatigante (la meilleure méthode!) est de
    commencer par ajouter 1 couleur moyenne puis d'antialiaser les nouvelles
    couleurs "récursivement" tant qu'il y a des couleurs intermédiaires dans
    votre palette.

                           ████████████
                                       ████████████

                           ████████▒▒▒▒▒▒▒▒
                                   ▒▒▒▒▒▒▒▒████████

                           ████▓▓▓▓▓▒▒▒▒░░░░
                                  ░░░░▒▒▒▒▓▓▓▓▓████


  Mode "Smear" combiné avec les lignes concentriques:
  ───────────────────────────────────────────────────

      En combinant cet effet et cet outil de dessin, vous pouvez arriver à
    "éparpiller" une zone à partir d'un point central.
      Si vous n'êtes pas en haute résolution, il peut s'avérer utile d'en-
    clencher également le mode de Transparence (cf. section suivante).

    ■ Une application possible est de dessiner des poils sur une peluche. Pour
    cela, vous pouvez choisir un des pinceaux prédéfinis qui ressemblent à un
    ensemble aléatoire de points. Selon la densité de poils que vous souhaitez
    donner à votre peluche, vous pouvez choisir un pinceau contenant plus ou
    moins de points. Placez ensuite le centre des lignes concentriques environ
    au centre de la peluche, puis faites tourner la souris autour de la
    peluche en maintenant le bouton de la souris enfoncé.
      Avec la même méthode, mais en insistant plus longtemps, vous pouvez
    donner un effet d'explosion sur un objet.

    ■ Vous pouvez également créer facilement et rapidement des rayons de
    soleil avec cette méthode. Pour cela, après avoir placé la forme première
    du soleil sur le ciel, choisissez un pinceau en fonction de la taille des
    rayons que vous voulez créer (mais un petit pinceau sera souvent
    préférable), et placez le centre des lignes au centre du soleil. Puis
    tracez les rayons à la longueur que vous voulez. Si vous n'avez pas pris
    un trop gros pinceau, vous pourrez dans un premier temps tracer
    rapidement une auréole autour du soleil en tournant rapidement autour et
    en maintenant le bouton de la souris enfoncé, et dans un deuxième temps
    vous rajouterez des rayons plus importants avec précision.


  Mode "Smear" combiné avec l'effet de Transparence:
  ──────────────────────────────────────────────────

      Ces deux modes de dessin combinés permettent d'étaler des parties
    d'image comme de la peinture fraiche.
      Il est recommandé d'utiliser la méthode de transparence qui consiste à
    interpoler avec une opacité d'environ 60% et le "Feedback" des effets
    enclenché.

    ■ Tout comme dans la section précédente, cela peut servir à dessiner des
    poils et notamment des cils si vous avez une palette adaptée (c'est-à-dire
    une palette contenant des dégradés de couleurs entre toutes les couleurs
    sur lesquelles vous dessinerez pendant cette opération.
      Pour dessiner des cils par exemple, après avoir dessiné l'oeil et la
    paupière, tracez un trait noir assez épais représentant la base des cils (c'est ce
    noir que vous étalerez sur la paupière). Puis, en mode smear+transparence,
    dessinez des traits à la main (avec un petit pinceau: 1, 2 ou 3 pixels de
    large suivant que vous dessiniez un visage ou un oeil en gros plan) en
    partant de la base des cils et en donnant leur forme. Vous verrez petit-à-
    petit votre barre noire s'effiler en forme de cils.

    ■ On peut également se servir de ces effets pour mélanger des couleurs à
    l'écran et donner ainsi un aspect de peinture. Par exemple, si l'on
    souhaite réaliser un fond comportant des formes abstraites composées de
    mélanges de couleurs, on peut procéder comme suit:
    - Définir un palette comportant un dégradé entre les différentes teintes
    que vous souhaitez utiliser.
    - Dessiner très vaguement à l'aide d'un gros pinceau les différentes zones
    de couleurs (en mode normal).
    - Avec un plus petit pinceau, et à l'aide du spray, appliquer ces mêmes
    teintes mais en plus clair ou plus foncé sur les zones précédemment
    définies.
    - Toujours avec le même pinceau en spray, mais cette fois-ci en mode smear
    (pas forcément avec transparence... mais pourquoi pas?), mélangez un peu
    toutes les couleurs à l'écran pour obtenir une "bouillie multicolore" tout
    en conservant vaguement les différentes zones de couleurs.
    - Enfin, en mode Smear+Transparence, avec un pinceau moyen arrondi,
    dessinez à la main en faisant des tourbillons, des vagues, etc... en
    conservant a peu près le même mouvement pour éviter les cassures. Ceci
    a pour but d'éliminer la pixellisation opérée par le spray et de donner
    l'aspect final de peinture mélangée.
    - Maintenant, si c'est moche, c'est soit que j'explique mal, soit que vous
    n'avez pas de talent! :p


  Spray combiné au mode shade:
  ────────────────────────────

    ■ Si vous utilisez souvent le mode Shade, et que ça vous fatigue de
    cliquer plein de fois sur une couleur pour atteindre celle que vous
    voulez, vous pouvez definir un spray avec "Size"=1, "Mono-flow"=1, et
    "Delay"=2 (ou plus, selon vos réflexes). Et vous n'aurez alors plus qu'à
    cliquer quelques centièmes de seconde pour modifier une couleur.

    ■ Avec un diamètre plus large, cela permet de rajouter de la granularité
    à une texture, car placer des petits pixels plus foncés ou plus clairs
    permet de créer des aspérités. Différentes textures appropriées à cet
    effet sont: du sable, de la pierre, etc...
    Il faut bien sûr que vous ayez un dégradé adapté à la couleur de la
    texture.

    ■ Vous pouvez également réaliser des textures          -        \
    plus élaborées en employant un pinceau en forme         \        \
    de petite courbe ou ligne comme "tentent" de le          `        \
    montrer les figures ci-contre. ;)                        |         \
    Vous pourrez ainsi réaliser des textures de paille,
    de cheveux, de pierres striées ou de marbre (le spray étant
    toutefois moins recommandé que le dessin à la main pour ce dernier).


  Mode shade pour remplacer les couleurs d'un dégradé par un autre:
  ─────────────────────────────────────────────────────────────────

    ■ Si vous avec dessiné quelque chose avec des couleurs appartenant à un
    dégradé et que vous souhaitiez remplacer toutes ces couleurs par celles
    d'un autre dégradé (du même nombre de couleurs), procédez comme suit:
    - Définissez dans le menu du mode shade les 2 dégradés en question sans
    les séparer par une case vide.
    - Passez le shade en mode "no saturation"
    - Définissez le pas du shade avec la taille des dégradés (ex: entrez 16 si
    vos dégradés comportent chacun 16 couleurs).
    - Et voilà, vous n'avez plus qu'à dessiner par dessus la zone qui doit
    changer de teinte (avec le bouton gauche de la souris si vous avez placé
    le dégradé à remplacer en premier dans la table de shade, ou inversement).


  Sphères combinées avec le mode de transparence additive:
  ────────────────────────────────────────────────────────

    ■ En partant d'un fond sombre (et si possible de couleur unie), tracez des
    sphères qui se chevauchent avec leur point d'éclairage au centre. Vous
    obtiendrez rapidement un effet de "blobs".


  Comment dessiner une goutte:
  ────────────────────────────

    ■ Voici une méthode rapide et efficace pour dessiner des gouttes.
    Dessinez simplement des pixels très brillants sur le côté de la goutte
    d'où vient la lumière, et des pixels moins brillants sur le côté opposé.
    Enfin, dessinez les ombres suivant la position de la lumière.

    Voici des exemples avec une lumière        ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒  ▒▒▒▒▒▒▒▒
    venant du coin haut-gauche.                ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒  ▒▒▒▒▒▒▒▒
    (il est préférable de les regarder         ▒▒▒▒▓▒░▒▒▒▒▒  ▒▒█░▒▒▒▒
    en mode texte 80x50)                       ▒▒▒▓█░░▒▒▒▒▒  ▒▒▒░▓░▒▒
                                               ▒▒▒█▓░▒▓░▒▒▒  ▒▒▒▒░▒▒▒
    Vous pouvez penser que la plus             ▒▒▒▓▒░▓▓░▒▒▒  ▒▒▒▒▒▒▒▒
    petite goutte ne ressemble pas a           ▒▒▒▒▒▓█▒░▒▒▒  ▒▒▒▒▒▒▒▒
    une goutte, mais dessinez-la en mode       ▒▒▒▒▒░░░▒▒▒▒
    graphique et vous verrez qu'elle a         ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒
    bien l'air d'une goutte.                   ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒

    Si vous n'avez pas confiance, dites-vous que c'est en observant les graphs
    de Lazur que j'ai trouvé cette méthode. Et d'une façon générale, il est
    toujours bon de regarder le travail des artistes confirmés pour apprendre
    de nouvelles techniques.




Problèmes/Astuces générales/Questions fréquentes (FAQ):
═══════════════════════════════════════════════════════

  * Problèmes de carte vidéo:

    - Les modes VESA sont rendus inaccessibles par Windows NT. Et il parait
    que ça va être pareil sous Windows 2000 (on n'a pas encore essayé, mais on
    n'est pas pressés!).

    - Si votre carte vidéo n'est pas compatible VESA matériellement, vous
      devriez essayer de lancer un driver VESA tel que Univesa ou Univbe.

    - Si votre carte est compatible VESA mais n'affiche pas correctement le
    contenu de l'écran dans les résolutions VESA, c'est probablement parce
    qu'elle ne répond pas à tous les critères que nous attendons. L'explica-
    tion est que, pour une plus grande efficacité, nous avons dû négliger
    certaines spécificités de quelques cartes vidéos. Cependant, nous tentons
    à chaque nouvelle version d'augmenter la compatibilité avec toutes les
    formes du standard VESA.

    - Si vous possédez une carte vidéo ATI Mach 64 (e.g. ATI Xpert), vous
    devriez utiliser le programme résident m64vbe fourni avec la carte pour
    supporter complètement nos modes XVESA en tapant: "m64vbe vga".


  * Problèmes de mémoire:

    - Depuis la version 94.666%, nous utilisons le dos-extender EOS Copyright
      (c) 1996 Eclipse, au lieu du traditionnel DOS4GW. La raison en est qu'il
      est beaucoup plus petit en place disque (un zip plus petit, ça devrait
      faire plaisir à vos factures de téléphone) et en mémoire (vous pouvez
      donc lancer GrafX2 avec plus de gestionnaires utilisant la mémoire
      conventionnelle). De plus, ce dos-extender est intégré à l'éxécutable de
      GrafX2, ce qui diminue également le nombre de fichiers (votre FAT vous
      en sera reconnaissante).

      L'inconvénient est que ce dos-extender ne gère pas de cache disque.
      Ainsi, si vous ne disposez pas d'au moins 4 Mégaoctets de RAM, vous
      devrez utiliser le fichier batch GFX2_MEM.BAT .

      Il est à noter que:
        - vous devrez configurer ce fichier selon l'emplacement de certains
          fichiers dans l'arborescence de votre (vos) disque(s) dur(s)
        - vous devrez avoir quelque part dans l'arborescence de votre (vos)
          disque(s) dur(s) le fichier DOS4GW.EXE .
        - vous devrez disposer d'au moins 16 Mégaoctets de libre sur votre
          disque dur courant.

      Si vous avez rencontré des problèmes dans l'utilisation de GrafX2 (avec
      au moins 4 Mégaoctets de mémoire) qui se seraient résolus en utilisant
      GFX2_MEM, nous vous serions reconnaissant de nous en faire part.

      EOS est un dos-extender shareware, accompagné de bibliothèques très
      intéressantes pour la musique, le graphisme, ... pour des applications
      Watcom, Tasm ou Masm. Si vous désirez avoir plus d'informations sur ses
      fonctionnalités ou les bibliothèques qui l'accompagne, n'hésitez pas à
      nous contacter pour que nous vous mettions en relation avec ses auteurs.


  * Problèmes de carte son:

    Q: Aucun son ne sort de ma Ultra-maxi-sound-blaster-galaxy-64-3D-pnp,
       alors que puis-je faire ?
    R: Et bien... Vous devez comprendre que ce programme n'est ni un
       soundtracker ni un player de musique :) ... Aussi, si vous voulez de la
       musique, vous devrez soit jouer des modules avec un bon player qui peut
       tourner en arrière-plan (avec une session DOS), soit allumer votre
       chaine Hi-Fi.


  * Divers:

    - Si vous avez foutu en l'air le fichier GFX2.CFG et que GrafX2 l'utilise
      tel quel, avec un comportement anormal, n'hésitez pas à effacer GFX2.CFG
      et à relancer GFXCFG pour en créer un nouveau, et correct. En effet les
      seuls tests de validité que nous faisons sur le fichier de configuration
      sont sa taille et son numéro de version.

    - Il se peut que vous ayez récupéré une version de GrafX2 déjà configurée
      par un ami qui aurait pu utiliser des touches "Windows 95" alors que
      vous ne disposez pas vous-même d'un clavier adapté. Dans ce cas, il vous
      faudra reconfigurer ces combinaisons à l'aide de GFXCFG.


  * Questions fréquemment posées:

    Q: Comment puis-je choisir les dimensions de l'image ?
    R: Nous pensions qu'il était évident que vous deviez cliquer dans les
       zones où les dimensions sont affichées, dans le menu de résolution
       (Width & Height) mais beaucoup de personnes nous ont posé cette
       question (?!). Alors, pour résumer, partout où vous verrez une valeur
       ou un texte affiché en noir dans une sorte de zone incrustée, cela
       signifie qu'en cliquant dessus vous pourrez modifier cette valeur.
       De plus, si vous voulez que les dimensions de l'image soient celles
       de l'écran, il vous suffit de cliquer sur la résolution dans la liste
       avec le bouton droit de la souris.

    Q: Où puis-je obtenir la dernière version de GrafX2 ?
    R: Le seul endroit où vous puissiez être sûr de trouver la toute dernière
       version est sur notre site web:
       http://www-msi.ensil.unilim.fr/~maritaud/sunset
       Toutefois, il n'est pas impossible que GrafX2 se retrouve également sur
       des sites FTP dédiés à la "demo-scene" (e.g. ftp://ftp.scene.org).

    Q: Comment puis-je passer la brosse en monochrome, et comment puis-je la
       récupérer dans son état normal?
    R: Vous pouvez le faire (à supposer que vous n'avez pas changé les touches
       par défaut) avec les touches <Shift>+<F4> pour rendre la brosse
       monochrome, et <Shift>+<B> pour récupérer la brosse en couleur.

    Q: Pourquoi est-ce que la barre d'outil est en bas de l'écran et non pas
       sur le côté droit comme dans Deluxe Paint (Copyright Electronic Arts) ?
    R: Eh bien... GrafX2 N'EST PAS Deluxe Paint! Nous savons que vous êtes
       habitués à Deluxe Paint mais vous allez devoir vous habituer à GrafX2!
       ;) Si vous ne supportez vraiment pas d'utiliser GrafX2 comme cela, vous
       devrez attendre GrafX3 mais nous ne le réaliserons certainement pas
       avant l'an 2013! En fait, la principale raison pour laquelle nous avons
       conçu la barre d'outil avec un aspect aussi basique est que cela
       facilitait (et accélérait) l'affichage de l'écran, en indiquant aux
       routines où s'arrêter (là où commence la barre d'outil).
       De plus, l'un des meilleurs logiciels de dessin sur Amiga (Brilliance)
       affiche également la barre du menu en bas de l'écran.

    Q: Pourquoi est-ce que la partie de l'image cachée par le menu n'est pas
       remplie lorsque j'utilise l'outil "Flood-fill"?
    R: Pour la simple et "assez" bonne raison qu'il est préférable que l'uti-
       lisateur contrôle parfaitement ce qu'il dessine. Ainsi il ne pourra pas
       remarquer trop tard qu'il a saccagé une partie de son dessin. Il en est
       de même pour tous les autres outils. Et puis pour une moins bonne
       raison qui est que c'était plus pratique pour nous. ;)

    Q: Y'a-t-il un moyen pour lancer le programme dans une autre résolution
       que 320x200 ?
    R: Oui, il suffit de taper GFX2 <numéro_de_mode> sur la ligne de commande
       du DOS. Pour obtenir la liste de tous les modes vidéo, tapez: GFX2 /?.

    Q: Est-ce normal que certains boutons ne marchent pas (par exemple: le
       bouton Texte) ?
    R: Oui, c'est que nous n'avons pas encore eu le temps de les faire (je
       vous rappelle que GrafX2 en est encore au stade des Beta versions).
       Voici cependant la liste des boutons qui ne repondent pas dans GrafX2:
        - Rectangles dégradés (Grad. rectangles)
        - Texte
        - Effets sur l'image
        - et le bouton suivant dans le menu "Brush effects": Torsion (Distort)

    Q: Allez-vous sortir une version Windows?
    R: GrafX2 perdrait son âme en étant adapté à un système fenêtré ou à un
       système qui ne supporte pas tous ses modes vidéos. Et de toutes façons,
       il peut se lancer à partir de Windows 9x (on ne sait pas pour Windows
       2000 mais on s'en fiche). Alors c'est bien comme ça. La seule chose
       intéressante que pourrait apporter Windows est le presse-papier.

    Q: Allez-vous sortir une version Linux?
    R: Bien que ce soit à peu près le même problème qu'avec la version
       Windows, Linux manque de programmes comme GrafX2; donc, même une
       version limitée serait intéressante pour cet OS. Par conséquent, nous
       aimerions sortir une version Linux. Mais nous n'avons aucune expérience
       de programmation Linux et notre code est complètement indechiffrable
       pour les autres. Alors vous devrez attendre...

    Q: Comment puis-je vous contacter ?
    R: En fait, ce n'est pas exactement cette question qu'on nous pose puisque
       ces gens arrivent à nous contacter ;) mais...

       * Poste:
           GUILLAUME DORME (Robinson)          KARL MARITAUD (X-Man)
           15, rue de l'observatoire           10, rue de la Brasserie
           87000 LIMOGES (FRANCE)              87000 LIMOGES (FRANCE)

       * E-mail:
           dorme@msi.unilim.fr                 maritaud@ensil.unilim.fr

       N'hésitez pas à nous contacter; on adore ça! :)
       Nous essaierons de répondre à tous les e-mails (s'il nécessitent une
       réponse), et à certains courriers (Bah oui! On ne va pas se ruiner en
       timbres juste pour vous dire "merci d'avoir écrit!" :)).
